АВТОРЕФЕРАТ\\ диссертации на соискание ученой степени\\ кандидата физико-математических наук

### 2012-07-24 AffineLieAlgebras/Thesis/1.tex
Some changes in autoreferat and thesis. I need to sort out numbering of remarks, theorems etc

Рассмотрим интегрируемый модуль $L^{\mu }$ алгебры $\gf$ со старшим весом  $\mu$ и пусть  $\af\subset\gf$ -- редуктивная подалгебра $\gf$. Модуль $L^{\mu}$ вполне приводим по отношению к $\af$.
\begin{equation*}
 L_{\gf\downarrow \af}^{\mu }=\bigoplus
\limits_{\nu \in P_{\af}^{+}}b_{\nu }^{\left( \mu \right) }L_{\af}^{\nu }.
\end{equation*}
Используем оператор проекции  $\pi_{\af}$ (на весовое пространство $\hf_{\af}^*$) и перепишем это разложение в терминах формальных характеров:
\begin{equation}
\label{branching1}
 \pi _{\af}\circ ch\left( L^{\mu }\right)
 =\sum_{\nu \in P_{\af}^{+}}b_{\nu }^{(\mu)}ch\left( L_{\af}^{\nu }\right) .
\end{equation}
Нас интересуют коэффициенты ветвления $b^{(\mu)}_{\nu}$.

\subsubsection{Ортогональная подалгебра и веер вложения.}
\label{subsec:branching-orthog-pair}

@@

Эффективность полученного алгоритма была продемонстрирована на различных примерах. В частности, мы рассмотрели построение модулярно-инвариантных статсумм в методе конформных вложений и coset-конструкцию моделей рациональной конформной теории поля. Эти конструкции полезны при изучении ВЗНВ-моделей, возникающих в контексте AdS/CFT соответствия \cite{Maldacena:2000hw,Maldacena:2000kv,Maldacena:2001km}.

Дальнейшее улучшение алгоритма может быть достигнуто при использовании техники сложенных вееров \cite{il2010folded}. Нужно отметить, что даже в случае струнных функций явное решение соответствующих рекуррентных соотношений представляет собой сложную проблему (см. подробности в работе\cite{il2010folded}). Тем не менее, мы надеемся, что развитие процедуры сложения позволит получить явные решения хотя бы для некоторых функций ветвления и соответствующих характеров coset-моделей.

>>>>

Рассмотрим интегрируемый модуль $L^{\mu }$ алгебры $\gf$ со старшим весом  $\mu$ и пусть  $\af\subset\gf$ -- редуктивная подалгебра $\gf$. Модуль $L^{\mu}$ вполне приводим по отношению к $\af$.
\begin{equation*}
 L_{\gf\downarrow \af}^{\mu }=\bigoplus
\limits_{\nu \in P_{\af}^{+}}b_{\nu }^{\left( \mu \right) }L_{\af}^{\nu }.
\end{equation*}
Используем оператор проекции  $\pi_{\af}$ (на весовое пространство $\hf_{\af}^*$) и перепишем это разложение в терминах формальных характеров:
\begin{equation}
\label{branching1}
 \pi _{\af}\circ ch\left( L^{\mu }\right)
 =\sum_{\nu \in P_{\af}^{+}}b_{\nu }^{(\mu)}ch\left( L_{\af}^{\nu }\right) .
\end{equation}
Нас интересуют коэффициенты ветвления $b^{(\mu)}_{\nu}$.
\subsubsection{Ортогональная подалгебра и веер вложения.}
\label{subsec:branching-orthog-pair}

@@

Эффективность полученного алгоритма была продемонстрирована на различных примерах. В частности, мы построили примеры модулярно-инвариантных статсумм методом конформных вложений и статсумм в coset-моделях рациональной конформной теории поля.
Дальнейшее улучшение алгоритма может быть достигнуто при использовании техники сложенных вееров \cite{il2010folded}.
% Нужно отметить, что даже в случае струнных функций явное решение соответствующих рекуррентных соотношений представляет собой сложную проблему (см. подробности в работе\cite{il2010folded}). Тем не менее, мы надеемся, что развитие процедуры сложения позволит получить явные решения хотя бы для некоторых функций ветвления и соответствующих характеров coset-моделей.

### 2012-07-24 AffineLieAlgebras/Thesis/common.tex
Some changes in autoreferat and thesis. I need to sort out numbering of remarks, theorems etc

  Почти тридцать лет конформная теория поля в двух измерениях привлекает огромное внимание исследователей \cite{belavin1984ics}. Эта теория используется для описания критического поведения в двумерных статистических системах. Благодаря наличию бесконечномерной алгебры симметрии двумерная конформная теория поля может быть сформулирована аксиоматически. Помимо математической красоты теория обладает огромной практической ценностью -- с ее использованием было получено множество результатов и численных предсказаний в изучении критического поведения в двумерных системах \cite{difrancesco1997cft,henkel1999conformal}. Методы двумерной конформной теории поля с успехом применяются также при изучении эффекта Кондо \cite{cox1998exotic,affleck1993exact} и дробного квантового эффекта Холла \cite{moore1991nonabelions}.

@@

Теория представлений бесконечномерных алгебр Ли играет определяющую роль в изучении моделей конформной теории поля. Помимо алгебры Вирасоро, наличие которой является определяющим для двумерной конформной теории поля, большую роль играют аффинные алгебры Ли. Изучение аффинных алгебр Ли было начато Виктором Кацем и Робертом Муди в 1960-х годах с попытки обобщения классификации простых конечномерных алгебр Ли на бесконечномерный случай \cite{kac1968simple,moody1968new}. Первоначально интерес к этим алгебрам был связан с модулярными свойствами характеров их модулей \cite{kac1984infinite,macdonald1971affine}. После возникновения двумерной конформной теории поля были предложены модели Весса-Зумино-Новикова-Виттена \cite{witten1984nab}, а затем и coset-модели \cite{Goddard198588}, в которых теория представлений аффинных алгебр Ли играет определяющую роль.

Моделям Весса-Зумино-Новикова-Виттена и coset-моделям в последние десятилетия были посвящены тысячи работ. Большой интерес вызывает и теория представлений аффинных алгебр Ли. Вместе с тем, в теории представлений многие вопросы по-прежнему остаются не решенными. Например, проблема вычисления коэффициентов ветвления для представлений алгебр Ли стоит уже многие десятилетия. Она актуальна для различных физических приложений в coset-моделях конформной теории поля. Вместе с тем, в отличие от проблемы вычисления кратностей весов, для вычисления коэффициентов ветвления не существовало особенно эффективных алгоритмов. 
}

@@

\mkcommonsect{novelty}{Научная новизна}{%

  В диссертации впервые решены следующие задачи:
  \begin{itemize}
  \itemполучено эффективное рекуррентное соотношение для коэффициентов ветвления модулей аффинных и конечномерных алгебр Ли на модули не максимальных подалгебр.
  \item Показано, что наличие расщепления приводит к существенному упрощению при вычислении коэффициентов ветвления.
  \item Показана связь процедуры редукции с обобщенной резольвентой Бернштейна-Гельфанда-Гельфанда.
  \item Предложено обобщение стохастического процесса Шрамма-Лёвнера на случай систем с калибровочной инвариантностью, соответствующих coset-моделям конформной теории поля.
  \end{itemize}
}

@@

  Предложен эффективный алгоритм для вычисления коэффициентов ветвления. Данный алгоритм реализован в пакете программ {\bf Affine.m}, который может быть использован для решения задач теории представлений конечномерных и аффинных алгебр Ли, возникающих в различных областях физики, начиная от изучения атомных и молекулярных спектров и заканчивая конформной теорией поля и интегрируемыми системами.                  
}

@@

На защиту выносятся следующие основные результаты и положения:}{%
\begin{itemize}
\item Продемонстрирована роль сингулярных элементов в описании структуры модулей аффинных алгебр Ли 
\item Из разложения сингулярных элементов получены новые рекуррентные соотношения на коэффициенты ветвления представлений аффинных алгебр Ли на представления произвольных редуктивных подалгебр
\item Показана связь процедуры редукции с обобщенной резольвентой Бернштейна-Гельфанда-Гельфанда
\item Выявлена связь расщепления корневой системы алгебры с разложением сингулярных элементов модулей алгебры в комбинацию сингулярных элементов модулей подалгебр
\item Показано, что наличие расщепления приводит к существенному упрощению при вычислении коэффициентов ветвления и ведет к новым соотношениям на функции ветвления
\item Предложено обобщение стохастического процесса Шрамма-Лёвнера на случай систем с калибровочной инвариантностью, соответствующих coset-моделям конформной теории поля
\item Продемонстрирована роль сингулярных элементов в построении мартингалов стохастического процесса Шрамма-Лёвнера, то есть проиллюстрировано применение алгебраических методов теории представлений аффинных алгебр Ли в изучении критического поведения в двумерных решеточных моделях
\item Реализованы различные алгоритмы для вычислений в теории представлений конечномерных и аффинных алгебр Ли
\end{itemize}

>>>>

  Последние тридцать лет конформная теория поля в двух измерениях привлекает огромное внимание исследователей \cite{belavin1984ics}. Эта теория используется для описания критического поведения в двумерных статистических системах. Благодаря наличию бесконечномерной алгебры симметрии двумерная конформная теория поля может быть сформулирована аксиоматически. Помимо математической красоты теория обладает огромной практической ценностью -- с ее использованием было получено большое количество результатов и численных предсказаний в изучении критического поведения в двумерных системах \cite{difrancesco1997cft,henkel1999conformal}. Методы двумерной конформной теории поля с успехом применяются также при изучении эффекта Кондо \cite{cox1998exotic,affleck1993exact} и дробного квантового эффекта Холла \cite{moore1991nonabelions}.

@@

Теория представлений бесконечномерных алгебр Ли является важным инструментом изучения моделей конформной теории поля. Помимо алгебры Вирасоро, наличие которой обязательно в двумерной конформной теории поля, большую роль играют аффинные алгебры Ли. Изучение аффинных алгебр Ли было начато Виктором Кацем и Робертом Муди в 1960-х годах с попытки обобщения классификации простых конечномерных алгебр Ли на бесконечномерный случай \cite{kac1968simple,moody1968new}. Первоначально интерес к этим алгебрам был связан с модулярными свойствами характеров их модулей \cite{kac1984infinite,macdonald1971affine}. После возникновения двумерной конформной теории поля были предложены модели Весса-Зумино-Новикова-Виттена \cite{witten1984nab}, а затем и coset-модели \cite{Goddard198588}, в которых теория представлений аффинных алгебр Ли играет определяющую роль.

Моделям Весса-Зумино-Новикова-Виттена и coset-моделям в последние десятилетия были посвящены тысячи работ. Большой интерес вызывает и теория представлений аффинных алгебр Ли. Вместе с тем, в теории представлений многие вопросы по-прежнему не имеют простых решений. Например, проблема вычисления коэффициентов ветвления для представлений алгебр Ли стоит уже многие десятилетия. Она актуальна для различных физических приложений в coset-моделях конформной теории поля. Вместе с тем, в отличие от проблемы вычисления кратностей весов, для вычисления коэффициентов ветвления не существовало особенно эффективных алгоритмов. 
}

@@

\mkcommonsect{novelty}{Научная новизна и практическая значимость}{%

  В диссертации впервые решены следующие задачи:
  \begin{itemize}
  \item Получено эффективное рекуррентное соотношение для коэффициентов ветвления модулей аффинных и конечномерных алгебр Ли на модули не максимальных подалгебр.
  \item Показано, что наличие расщепления приводит к существенному упрощению при вычислении коэффициентов ветвления.
  \item Показана связь процедуры редукции с обобщенной резольвентой Бернштейна-Гельфанда-Гельфанда.
  \item Предложено обобщение стохастического процесса Шрамма-Лёвнера на случай систем с калибровочной инвариантностью, соответствующих coset-моделям конформной теории поля.
  \end{itemize}
  Алгоритм вычисления коэффициентов ветвления реализован в пакете  {\bf Affine.m} для популярной системы компьютерной алгебры {\it Mathematica}. Пакет {\bf Affine.m} может быть использован для решения задач теории представлений конечномерных и аффинных алгебр Ли, возникающих в различных областях физики, начиная от изучения атомных и молекулярных спектров и заканчивая конформной теорией поля и интегрируемыми системами.
}

@@

@@

На защиту выносятся следующие основные результаты и положения:}{%
\begin{itemize}
\item Продемонстрирована роль сингулярных элементов в описании структуры модулей аффинных алгебр Ли 
\item Из разложения сингулярных элементов получены новые рекуррентные соотношения на коэффициенты ветвления представлений аффинных алгебр Ли на представления произвольных редуктивных подалгебр
\item Показана связь процедуры редукции с обобщенной резольвентой Бернштейна-Гельфанда-Гельфанда
\item Выявлена связь расщепления корневой системы алгебры с разложением сингулярных элементов модулей алгебры в комбинацию сингулярных элементов модулей подалгебр
\item Показано, что наличие расщепления приводит к существенному упрощению при вычислении коэффициентов ветвления и ведет к новым соотношениям на функции ветвления
\item Предложено обобщение стохастического процесса Шрамма-Лёвнера на случай систем с калибровочной инвариантностью, соответствующих coset-моделям конформной теории поля
%\item Продемонстрирована роль сингулярных элементов в построении мартингалов стохастического процесса Шрамма-Лёвнера, то есть проиллюстрировано применение алгебраических методов теории представлений аффинных алгебр Ли в изучении критического поведения в двумерных решеточных моделях
\item Разработан пакет программ {\bf Affine.m}, реализующий различные алгоритмы для вычислений в теории представлений конечномерных и аффинных алгебр Ли
\end{itemize}
